entre los muchos aspectos que se
mencionan para explicar las continuas
crisis políticas que atraviesa el Perú
en años recientes hay uno que se
menciona con cada vez mayor frecuencia
el racismo
y como persona
Hay un problema de racismo evidentemente
hay los peruanos cultos
hispanohablantes hay dos peruanos
quechohablantes analfabetos hay mal
hablantes o lo que sea
muertos tiene la gente de provincia no
va a tener no tiene la capacidad de
entender que no le va a dar más comida
más educación
Lamentablemente entendemos El desprecio
que nos da a los pueblos indígenas
originarios
personas que tienen su estudio personas
que han empezado universidades
díganme
la situación de racismo es estructural
En qué medida la discriminación racial
juega un papel en la política y la
sociedad peruana es un fenómeno similar
al vivido en otras naciones
latinoamericanas y caribeñas o un caso
aparte se trata de algo reciente o por
el contrario muy arraigado en la
historia y lo más importante además de
pasado y presente tiene futuro ahí les
va
[Música]
Perú es uno de los países étnica y
culturalmente más diversos de una región
Ya de por sí étnica Y culturalmente
diversa como América Latina y el Caribe
pero al igual que en otros países esa
diversidad no es percibida de igual
manera por todos los sectores sociales
políticos y económicos que la conforman
el racismo es un componente de la
sociedad peruana como de buena parte de
la sociedad latinoamericanas
[Música]
lo que cambia es A quién defines como
otro Entonces por ejemplo en lo que hace
que en Perú vea diferente que otros
países pero semejante a Ecuador y
Bolivia es que el otro por lo general es
indígena no Aunque hay población
afrodescendiente frente a ellos también
hay racismo digamos por este en términos
de la dimensión del fenómeno el racismo
Es sobre todo sobre la población
indígena en el marco las protestas
contra las autoridades encabezadas por
Dina boluarte iniciadas a finales de
2022 y la violenta represión policial y
militar que ha dejado al menos medio
centenar de manifestantes fallecidos el
término racismo ha pasado a formar parte
del debate social y político en el Perú
probablemente como nunca antes en la
historia del país Hay un problema de
racismo evidentemente y yo diría que hay
dos tipos de racismo en el Perú
[Música]
hay un racismo abierto
visible a la luz pública que hay que
reconocer que está siendo combatido
oficialmente no no de ahora eh
anteriores gobiernos han intentado
hacerlo
con mayor o menor éxito
Pero hay otro racismo aceptado
del cual los peruanos y las peruanas
no nos damos cuenta y que forma parte de
la vida nacional
y que está muy mezclado con nuestra
organización social
ese eso es mucho más difícil de combatir
y yo creo que va a pasar un tiempo
bastante largo antes que sea superado en
el Perú y es que lejos de tratarse de un
fenómeno nuevo la discriminación racial
en la sociedad peruana tiene sus
orígenes varios siglos atrás y aunque ha
evolucionado o involucionado según qué
aspectos se mire no puede analizarse su
peso actual en su justa medida sin echar
un vistazo a la historia en el Perú
hemos vivido
300 años de régimen colonial dentro del
imperio español y doscientos de
republicanos de alguna forma los
doscientos del republicano han sido una
prolongación del régimen colonial
estuvimos
separados
por sangre por ejemplo
para ser médico para ser abogado
para ser funcionario
del
del Estado colonial usted tenía que
demostrar pureza de sangre y después
cuando se hizo los censos coloniales se
hizo una clasificación de grados de
descomposición de sangre
grados de mezcla de sangre
mestizos mulatos hasta diez o veinte
este
clasificaciones que se hacían para los
censos de la colonia
esa huella quedó muy fuertemente
clavada en el corazón de de la República
cuando el Perú luchó por su
independencia de España
todos los que habían luchado por la
independencia quedaron fuera casi todos
quedaron fuera y la República solamente
se edificó sobre el diez por ciento de
la población que era el 10% alfabeto
blanco e ilustrado ilustrado según la
Ilustración
Europea de la época Yo diría que las
raíces de racismo son probablemente
coloniales pero sobre todo del siglo 19
cuando empiezan a ver tensiones entre
las poblaciones en el marco curiosamente
de modernización de la sociedad no decir
este la mayor parte de inversores y de
gente o blancos europeos en el siglo XIX
comienza el siglo 20 y en el contexto de
la migración a la ciudad se empiezan a
ver todos estos contactos entre
poblaciones que este por simple vamos a
decir proximidad empiezan a auto
clasificarse entonces uno puede usar
Este término que llamaría racistas no
que son claramente fascistas de interno
de exclusión pero para analizarla tal
vez época en la que las actitudes
racistas se mostraron de la forma más
descarnada no hace falta remontarse
siglos En el tiempo sino apenas unas
cuantas décadas hablamos de la década de
1980 la llamada época del terro o del
conflicto armado entre sendero luminoso
y el estado el grupo maoísta comenzó sus
acciones violentas en ayacucho al sur
del Perú una rebelión que decía Buscar
alzar al campesinado en armas pero que
no dudó en masacrar esos mismos
campesinos cuando no se plegaban o
contradecían al liderazgo senderista la
represión desde el estado no fue menos
Sangrienta Y ambos ejército y sendero
entraron en una especie de competencia
sobre quién protagonizaba mayores
masacres en Las poblaciones campesinas
del Sur del país en el fondo tanto para
la jerarquía militar como para la
jerarquía senderista los habitantes de
esa zona del Perú podían sacrificarse
porque ninguno de los dos los
consideraba como sus iguales fue mucho
más grave porque el racismo se mezcló
con el genocidio tuvo un genocidio
durante diez años en el Perú desde 1980
hasta 1992 durante 12 años
en el Perú se dice que hay sesenta mil
muertos
el como resultado de esa guerra
el los Andes peruanos hay territorios de
los Andes peruanos que son fosas comunes
de la comisión de la verdad no ha
terminado de remover las fosas comunes o
las Solo han sido removidas unas cuantas
porque se mataba y se enterraba en un
montón lo que mostró la comisión de la
verdad es que el perfil de la víctima
era este indígena campesino quechua
hablante de población rural este y era
claramente Esa es la mayor parte de la
víctimas corresponden a esta
característica tenían una actitud de
superioridad pero eso es lo menos
peligroso del asunto
porque la otra actitud es decir esta
gente no merece vivir estos están de más
esto sobra Estos son nuestra carga y esa
actitud permanece aún hoy día en efecto
es inevitable plantearse qué parte de
ese pasado colonial primero republicano
y contemporáneo después también está
presente en la situación actual y en
parte o gran parte la explican la
veintena de asesinados en juliaca en un
solo día y sin que el gobierno pareciera
inmutarse demasiado no es un poco
reflejo de los tiempos en los que se
clasificaba los peruanos como de primera
o de segunda o tercera clase según su
sangre es coincidencia que hoy la
mayoría de víctimas sean del Sur del
país la misma zona donde sendero y
ejército cometieron masacres ante la
pasividad mediática y política 20
muertos pesarían lo mismo hoy en el
centro de Lima que en una localidad de
la Sierra sur y sobre todo hasta qué
punto el factor racial es protagonista o
actor secundario la crisis actual hay un
componente racial pero asociado a otras
cosas es decir es un componente racial
no es que sea reivindicación de los
pueblos originarios que Entonces en
realidad es una reivindicación muy
ciudadana lo que hay es un componente
racial en la respuesta de la población
de la gente de derecha y del ejército en
particular y la policía a la hora de
reprimir es decir la represión es más
fuerte justamente porque son
consideradas personas indígenas de con
menos derechos no y todo el
establecimiento es decir
los a los altos Fiscales
los jueces supremos los jueces
constitucionales
los funcionarios del Estado los jefes
del ejército de la marina
siguen indiferentes
a ese proceso
eso le dice también
Ese es el el síntoma más terrible
de cómo ese profundo racismo
se mezcla con el clasismo no sé si que
tiene que ver con la raza sino más bien
con la posición social no ha sido una
identificación porque podemos decir
Castillo proviene justamente estas
poblaciones de la zona norte más
mestizadas castellanohablantes no
Castillo no habla quechua en absoluto O
sea no nunca se presentó como indígena O
sea campesino rural maestro sí no
este y eso lo hacía vamos a decir
semejante a buen o más semejante a la
población rural que los otros candidatos
no así independientemente del peso que
la discriminación racial tenga para que
quienes la sufren se movilicen
políticamente es indudable el enorme
peso político que sí tienen esos
prejuicios en quienes los ejercen los
racistas peruanos
te desgraciadamente en muchos casos son
incluso profesionales de alta calidad
han pasado por universidades extranjeras
tienen altos puestos
son
jefes del ejército o de la Marina en fin
todavía conservan una imagen del pasado
es decir aquella imagen del indio sucio
analfabeto pobre
cubierto de andrajos que además no es la
culpa de ellos sino consecuencia de la
explotación de los terratenientes en el
Perú
permanece persiste Y entonces ahora
que se han movido las comunidades de una
manera sorprendente que han sido capaces
de alquilar
grandes buses y llegar a Lima y siga
llegando a Lima
están asombrados y buscan explicaciones
tontas como por eso Como por ejemplo
son terroristas los bolivianos los están
financiando
Tienen plata del narcotráfico
etcétera A mi opinión o sea más allá de
la expresión racista yo sí creo que hay
un reclamo político legítimo y que este
estos temas de discriminación y de
racismo terminan deslegitimando no solo
a la persona sino también lo que buscan
es decir como son indígenas y no saben
no saben lo que dicen cuando están
pidiendo un adelanto de elecciones no
saben lo que dicen cuando están pidiendo
nuevas Constitución no Y eso contrario
yo creo que lo saben claramente no y lo
tienen claro por por su posición
política porque buena parte de las cosas
se hacen en el estado central no le
conviene y no va de acuerdo a lo que
piensan que es lo correcto y es tal vez
el despertar político de sectores
marginados el que provoca
paradójicamente otro despertar el de un
racismo latente que parecía adormecido
pero se despabiló cuando también se
despabilaron los sectores a los que
considera inferiores por la expansión yo
diría del sistema democrático Más allá
de sus imperfecciones no es decir este
literalmente cualquiera puede llegar a
ocupar un cargo importante por la vía
electoral entonces en los últimos veinte
años hemos visto como descendientes de
campesinos indígenas no son copan
prácticamente las alcaldías municipales
en casi todo el surandino es decir ellos
ya no son agricultores no pero son
profesores abogados ingenieros y
maestros etcétera que bien provienen de
poblaciones campesinas indígenas muchas
de ellas no y este y eso incrementa este
el contacto no y justamente genera
rechazo de diríamos los antiguos élites
locales no que eran o más mestizas o más
blancas no durante años esas comunidades
han ido educando a sus hijos
ahora ya un comunero aymara es un puede
ser un ingeniero un abogado
Pero sigue siendo aymara sigue
sintiéndose de Mara él siente que ahora
tiene dinero es una es una clase media
que no es aceptada como clase media a la
cual sigue siendo vista como
esa raza inferior Bárbara salvaje semi
salvaje
eso es lo único que puede explicar por
qué estas comunidades tienen ahora una
agenda claramente política
porque antes ha habido muchos años
durante las Durante los cuales han
tenido reclamos solamente locales quiero
escuela Este quiero agua quiero desagüe
Ahora quiero presidente
ese es un salto cualitativo inmenso
ningún país se escapa en mayor o menor
medida a los prejuicios raciales entre
su población la actual crisis social y
política del Perú el racismo se ha
convertido en parte central del debate
un fenómeno con profundas raíces en la
historia todas ellas dolorosas raíces de
una planta que no parece fácil de
extirpar y que resulta venenosa
especialmente para quienes chocan con
sus espinas pero también para quienes la
riegan